## エンジニアの知的生産術 効率的に学び、整理し、アウトプットする

## 1章 新しいことを学ぶには
```
1. 情報収集
2. パターン化、モデル化、抽象化する
3. 実証、検証
```
のサイクルを回すことが重要。

他人が発見したパターンや、抽象的な概念だけを丸暗記しては自分で応用することができない。  
まずは、必要なことから、知りたいことから情報収集をし、大まかに全体像を把握する。  
大まかに全体像がわかっていれば、あとから「そういうことだったのか」と氷解したり、調べるときのヒントになりうる。  
そして、唯一の相違点や唯一の共通点などに着目してパターンを発見する。あるいは、結果を予測できることもあるので、歴史から学んでもよい。  
パターンを発見したら、実際に手を動かしたりして検証する。検証の結果失敗することもあるが、「この方法だと失敗する」という情報が手に入ったということになる。  
そこから再度情報収集へと戻り、サイクルが回る。  

## 2章 やる気を出すには
著者の調べによると、やる気が出ない人の65%はタスクを1つに絞れていない。

やる気を出すには、
* タスクを絞るために、大まかな全体像を把握する
* 短い期間で達成可能なタスクに細かく分ける(ゴールが近いと人間はやる気がでる。タスクが大きいとかかる時間を見積もることができず、腰を重くする)
* 複数のタスクについて優先順位をつけること、1つのタスクに絞ることは、それ自体が難しい。上から順にやってもよい。


キーワード  
Getting Things Done  
緊急性分解理論

## 3章 記憶を鍛えるには
エビングハウスの忘却曲線が示すように、繰り返し学習しなければどんどん記憶は薄れる。  
それは脳の神経細胞間のシナプス部分における、受容体を作る仕組みが関係している。  
短期記憶は、すでに作られていた受容体を利用するので、一時的に信号を受信する力が増強される、つまり記憶は増強される。しかし、ストックしていた受容体がなくなるため長続きしない。  
一方長期記憶は、何度も強い信号が送られることによって受容体の生成量が増える。これによって信号を受信する力もストックされた受容体も増えるので、記憶が長時間保たれる。  

脳は、ものごとが繰り返されるとそれが無意味な情報だと判断する現象が観測されている。  
そのため、退屈しないためにも、インプットだけでなく、アウトプットも必要である。  

キーワード
知識を構造化する20のルール  
Anki  

## 4章 効率的に読むには

## 5章 考えをまとめるには
ふせんとKJ法を使って集めた情報をボトムアップからグループ化していく場合、  
既存の分類方法で分類すると、既存のものができあがるので、KJ法を使う意味がない。  
既存の分類を用いるなら、最初からその分類に沿って情報を分けたほうがいい。  

情報を分類しているうちにいつのまにか既存の分類になっていたとしたら、それは自分の主観で分類できていない。  
分類は主観で行ってよい。行うべき。  
客観的に分類しようとして実は主観的であることがあったり、  
客観的に分類したから「これは絶対に正しい」という間隔に陥り、他人の意見を受け入れづらくなったり自分の考えの間違いを認めにくくなったりするから。  
自分の主観で考えなければ、新しい発見や生まれない。  
フレームワークや他人の分類法を真似るということは、自分の考えを他人の考えに当てはめて考えてしまっているということ。  

分類方法は、情報をグループ化する前に決めないほうがよい。  
人間は手放すことが苦手。  
分類できないものや例外を見つけたら、それは盲点だったということ。  
分類できないということは分類基準がおかしいので新しい分類方法を自分で考える必要がある。  


## 6章 アイデアを思い付くには

## 7章 何を学ぶかを決めるためには
